We're not clear yet.
No podemos irnos.
There are still 30 pallets of cannon shells in C bunker.
Quedan 30 palés de obuses en el búnker C.
Forget the munitions, there's no time.
Dejad la munición, no queda tiempo. Que todos suban a los transportes.
Oh, no.
No.
We've caught them in the middle of their evacuation.
Los hemos sorprendido en medio de la evacuación.
I have my orders from Supreme Leader Snoke himself.
Tengo órdenes del propio Líder Supremo Snoke.
This is where we snuff out the Resistance
Aquí apagaremos la llama de la Resistencia de una vez por todas.
Tell Captain Canady to prime his dreadnought.
Dígale al capitán Canady que prepare su acorazado,
Incinerate their base, destroy their transports...
incinere la base, destruya sus transportes
and obliterate their fleet.
y arrase su flota.
General, Resistance ship approaching.
General, se acerca una nave de la Resistencia.
Guns and shields in attack mode.
Armas y escudos en posición de ataque.
A single light fighter.
Un único caza ligero.
Happy beeps here, buddy, come on.
Quiero pitidos felices, colega, vamos.
We've pulled crazier stunts than this.
Hemos hecho locuras mayores.
Just for the record, Commander Dameron...
Para que conste, comandante Dameron,
I'm with the droid on this one.
esta vez le doy la razón al droide.
Thank you for your support, General.
Gracias por su apoyo, general.
Happy beeps.
Pitidos felices.
Attention.
Atención.
This is Commander Poe Dameron of the Republic fleet...
Aquí el comandante Poe Dameron de la República.
I have an urgent communiqué for General Hugs.
Tengo un comunicado urgente para el general Juax.
Patch him through.
Conectadlo.
This is General Hux of the First Order.
Aquí el general Hux de la Primera Orden.
The Republic is no more.
La República ha cesado de existir.
Your fleet are Rebel scum and war criminals.
Vuestra flota está formada por escoria rebelde y criminales de guerra.
Tell your precious princess there will be no terms...
Dígale a su querida princesa que no habrá condiciones,
there will be no surrender.
no habrá capitulación.
Hi, I'm holding for General Hugs.
Hola, quería hablar con el general Juax.
This is Hux.
Yo soy Hux.
You and your friends are doomed.
Usted y sus amigos están condenados.
We will wipe your filth from the galaxy.
Borraremos su inmundicia de la galaxia.
Okay. I'll hold.
Vale. Espero.
Hello?
¿Hola?
Hello? Yup. I'm still here.
¿Hola? Sí. Sigo aquí.
Can he hear me?
¿Puede oírme?
- Hugs? - He can.
- ¿Juax? - Me oye.
With an "H." Skinny guy.
Se escribe con "H". Es un tío flaco.
Kinda pasty.
Un poco paliducho.
I can hear you. Can you hear me?
Yo le oigo. ¿Me oye?
Look, I can't hold forever. If you reach him...
No tengo tiempo. Si habla con él,
tell him Leia has an urgent message for him...
dígale que Leia tiene un mensaje urgente para él.
I believe he's tooling with you, sir.
Creo que le toma el pelo, señor.
...about his mother.
Sobre su madre.
Open fire!
¡Abran fuego!
BB-8, punch it!
¡BB-8, písale!
He's going for the dreadnought.
Va a atacar el acorazado.
He's insane.
Está loco.
Woo-hoo! That's got a kick.
¡Qué potencia!
All right, taking out the cannons now.
Voy a inutilizar los cañones.
Tallie, start your approach.
Tallie, empieza a acercarte.
Copy that.
Recibido.
Captain Canady, why aren't you blasting that puny ship?
Capitán Canady, ¿por qué no destruye esa birria de nave?
That puny ship is too small and at too close range.
Esa birria es demasiado pequeña y está demasiado cerca.
We need to scramble our fighters...
Debimos dispersar nuestros cazas.
five bloody minutes ago.
Hace cinco minutos.
He'll never penetrate our armor.
Jamás penetrará la coraza.
He's not trying to penetrate our armor.
No quiere penetrarla.
He's clearing out our surface cannons.
Quiere destruir los cañones de superficie.
One cannon left.
Queda un cañón.
And here comes the parade.
Y aquí llega el desfile.
Yeah! Yeah, I see him!
¡Sí, lo veo!
No, no, no. Damn it!
No. ¡Maldita sea!
BB-8, my weapons systems are down.
BB-8, ha caído el sistema.
We gotta take out that last cannon...
Hay que inutilizar el último
or our bombers are toast.
o freirá los bombarderos.
Work your magic, buddy.
Haz tu magia, colega.
Are the auto-cannons primed?
¿Están listos los autocañones?
Primed and ready, sir.
Preparados, señor.
What are we waiting for?
¿A qué esperamos?
Fire on the base!
¡Disparen a la base!
Punch it!
¡Písale!
The last transport is in the air.
Transportes en el aire. Evacuación completa.
You did it, Poe.
Lo has conseguido, Poe.
Now get your squad back here
Vuelve con tu escuadrón para poder largarnos de aquí.
No, General...
No, general.
We can do this. We have the chance...
Tenemos la oportunidad
to take out a dreadnought.
de eliminar un acorazado.
These things are fleet killers.
Destruyen flotas enteras,
We can't let it get away.
no puede escapar.
Disengage now...
Retírese ya,
Commander. That is an order...
comandante. Es una orden.
Wipe that nervous expression off your face, Threepio.
Borra esa cara de nervios, 3PO.
Well, I will certainly try, General.
Lo intentaré, general.
Nervous?
¿Nervios?
Let's go, BB-8.
Vamos, BB-8.
It's now or never!
¡Es ahora o nunca!
Yes!
¡Sí!
All clear! Bring the bombs.
¡Despejado! Traed las bombas.
Captain...
Capitán.
Resistance bombers approaching.
Se acercan bombarderos de la Resistencia.
Of course they are.
Cómo no.
Bombers, keep that tight formation.
Bombarderos, formación cerrada.
Fighters, protect the bombers.
Cazas, proteged a los bombarderos.
It's not every day we get a shot at a dreadnought,
Aprovechemos esta oportunidad de acabar con un acorazado.
Copy that, Blue Leader.
Recibido, Jefe Azul.
You get us there, we'll give it to them.
Llévanos hasta allí, y cobrarán.
- Copy. We're on it. - Fighters incoming.
- Recibido. Estamos en ello. - Entran cazas.
Gunners, look alive.
Artilleros, espabilad.
Snubfighters at two-ten!
¡Subcazas a las dos y diez!
- They're coming in! - Form up!
- ¡Entran! - ¡En formación!
They're everywhere!
Están por todas partes.
- Here they come. - Incoming fighters. Form up.
- Aquí llegan. - Llegan cazas. En formación.
Vector in at attack speed.
Entrad en velocidad de ataque.
- Pull up! - Flank right.
- ¡Levantad! - Flanco derecho.
Mayday! Mayday! Mayday! We're going down!
¡Mayday! ¡Caemos!
Recharge the auto-cannons.
Recarguen los autocañones.
Target their cruiser.
Apunten a su crucero.
I see it. Tallie, they've targeted the fleet...
Lo veo. Tallie, han apuntado a la flota
and begun the priming sequence.
e iniciado la secuencia de preparación.
Copy that.
Recibido.
We're almost there.
Ya casi estamos.
Bombardiers...
Bombarderos,
begin your drop sequence.
comenzad la secuencia de lanzamiento.
I've got a visual on the target.
Veo el objetivo.
We're approaching the sweet spot.
Nos acercamos al punto óptimo.
Bombs are armed.
Bombas armadas.
Auto-cannons aimed.
Autocañones apuntados.
Forty seconds to full charge.
Cuarenta segundos para plena carga.
Destroy that last bomber!
¡Destruyan ese último bombardero!
Paige, come in. We're over the target.
Paige, adelante. Estamos sobre el objetivo.
Why aren't your bay doors open?
¿Por qué no abres la compuerta?
You're the only bomber left. It's all down to you!
No quedan más bombarderos. ¡Depende de ti!
- Nix! - Paige!
- ¡Negativo! - ¡Paige!
Drop the payload now!
¡Suelta la carga ya!
Look out!
¡Cuidado!
No!
¡No!
Bombs away!
¡Bombas fuera!
Direct hit!
¡Impacto directo!
Dreadnought down!
¡Acorazado abatido!
General, Supreme Leader Snoke...
General, el Líder Supremo Snoke
is making contact from his ship.
nos llama desde su nave.
Excellent.
Excelente.
I'll take it in my chambers.
Contestaré desde mis aposentos.
General Hux.
General Hux.
Good. Supreme Leader.
Bien. Líder Supremo...
My disappointment...
Mi decepción
in your performance cannot be overstated.
con su actuación no puede exagerarse.
They can't get away, Supreme Leader.
No pueden escapar, Líder Supremo.
We have them tied on the end of a string.
Los tenemos atados a un hilo.
Rey!
¡Rey!
Well done, pal.
Buen trabajo, amigo.
"Finn naked leaking bag"? What? Did you fry a chip?
¿"Finn, desnudo, goteo, bolsa"? ¿Se te ha cruzado un cable?
Finn! Finn, buddy.
¡Finn! Finn, colega.
It's so good to see you.
Cómo me alegro de verte.
What? Let's...
Vamos a...
We need to get you dressed. Come on.
Hay que vestirte. Venga.
You must have a thousand questions.
Tendrás miles de preguntas.
Where's Rey?
¿Dónde está Rey?
Master Skywalker?
¿Maestro Skywalker?
I'm from the Resistance.
Soy de la Resistencia.
Your sister Leia sent me. We need your help.
Me envía su hermana Leia. Necesitamos su ayuda.
Hello?
¿Hola?
Go away.
Vete.
Chewie, what are you doing here?
Chewie, ¿qué haces aquí?
He said you're coming back with us.
Dice que vendrá con nosotros.
How did you find me?
¿Cómo me habéis encontrado?
Long story. We'll tell you on the Falcon.
Se lo contaremos en el Halcón.
Falcon?
¿El Halcón?
Wait.
Espera.
Where's Han?
¿Dónde está Han?
Tied on a string indeed, General Hux. Well done.
Sí que están atados a un hilo, general Hux. Bien hecho.
The Resistance will soon be in our grasp.
Pronto tendremos a la Resistencia al alcance de la mano.
Thank you, Supreme Leader.
Gracias, Líder Supremo.
You wonder why I keep a rabid cur...
¿Te preguntas por qué tengo un perro rabioso
in such a place of power?
en un puesto de poder?
A cur's weakness, properly manipulated...
Con la manipulación adecuada, la debilidad de un chucho
can be a sharp tool.
puede ser una herramienta certera.
How's your wound?
¿Qué tal está tu herida?
It's nothing.
No tiene importancia.
The mighty Kylo Ren.
El poderoso Kylo Ren.
When I found you...
Cuando te encontré,
I saw what all masters live to see.
vi lo que todos los maestros desean.
Raw, untamed power.
Un poder en bruto, sin domesticar.
And beyond that, something truly special.
Y más allá de eso, algo verdaderamente especial.
The potential of your bloodline.
El potencial de tu sangre.
A new Vader.
Un nuevo Vader.
Now I fear...
Ahora temo
I was mistaken.
que me equivoqué.
I've given everything I have to you.
Te he dado todo lo que tengo.
To the dark side.
Al lado oscuro.
Take that ridiculous thing off.
Quítate ese ridículo cacharro.
Yes, there it is.
Sí, ahí está.
You have too much of your father's heart in you,
Tienes demasiado del corazón de tu padre, joven Solo.
I killed Han Solo.
Maté a Han Solo.
When the moment came, I didn't hesitate.
Llegado el momento, no lo dudé.
And look at you,
Y mírate. Ese acto te partió el espíritu.
You were unbalanced...
Perdiste el equilibrio,
bested by a girl who had never held a lightsaber!
vencido por una chica que nunca había empuñado una espada láser.
You failed!
¡Fracasaste!
Skywalker lives.
Skywalker vive.
The seed of the Jedi Order lives.
La semilla de la Orden Jedi vive.
And as long as it does...
Y mientras viva,
hope lives in the galaxy.
habrá esperanza en la galaxia.
I thought you would be the one to snuff it out.
Pensé que serías tú quien apagaría esa esperanza.
Alas, you're no Vader.
Lamentablemente, no eres como Vader.
You're just a child...
No eres más que un niño.
in a mask.
Con una máscara.
Prepare my ship.
Preparad mi nave.
There's no light left in Kylo Ren.
La luz se apaga en Kylo Ren.
He's only getting stronger.
Se está haciendo más fuerte.
The First Order will control
La Primera Orden controlará los sistemas clave en pocas semanas.
We need your help.
Necesitamos su ayuda.
We need the Jedi Order back.
Necesitamos que vuelva la Orden Jedi.
We need Luke Skywalker.
Necesitamos a Luke Skywalker.
You don't need Luke Skywalker.
No necesitáis a Luke Skywalker.
Did you hear a word I just said?
¿Es que no me ha oído?
You think what?
¿Qué crees?
I'm gonna walk out with a laser sword
¿Que saldré de aquí con un sable láser a enfrentarme a toda la Primera Orden?
What did you think was going to happen here?
¿Qué creías que pasaría aquí?
You think that I came...
¿Crees que me refugié
to the most unfindable place in the galaxy
en el sitio más oculto de la galaxia sin motivo?
Go away.
Vete.
I'm not leaving without you!
¡No me iré sin usted!
Careful!
¡Cuidado!
You're wasting your time.
Pierdes el tiempo.
Who are you?
¿Quién eres?
I know this place.
Conozco este lugar.
Built a thousand generations ago...
Se construyó hace mil generaciones
to keep these.
para guardar esto.
The original Jedi texts.
Los textos Jedi originales.
Just like me, they're the last of the Jedi religion.
Junto a mí, son lo último que queda de la religión Jedi.
You've seen this place.
Ya habías visto este lugar.
You've seen this island.
Habías visto esta isla.
Only in dreams.
Solo en sueños.
Who are you?
¿Quién eres?
The Resistance sent me.
Me envía la Resistencia.
They sent you?
Te han enviado a ti.
What's special about you?
¿Qué tienes de especial?
- Where are you from? - Nowhere.
- ¿De dónde eres? - De ninguna parte.
- No one's from nowhere. - Jakku.
- Nadie es de ninguna parte. - Jakku.
All right, that is pretty much nowhere.
Vale, eso sí que es ninguna parte.
Why are you here, Rey, from nowhere?
¿Por qué estás aquí, Rey de ninguna parte?
The Resistance sent me.
Me envía la Resistencia.
We need your help.
Necesitamos su ayuda. La Primera Orden es imparable.
Why are you here?
¿Por qué estás aquí tú?
Something inside me has always been there.
Hay algo dentro de mí que siempre ha estado ahí.
But now it's awake.
Pero ahora se ha despertado.
And I'm afraid.
Y tengo miedo.
I don't know what it is...
No sé lo que es
or what to do with it.
ni qué hacer con ello.
And I need help.
Y necesito ayuda.
You need a teacher.
Necesitas un maestro.
I can't teach you.
Yo no puedo enseñarte.
Why not?
¿Por qué no?
I've seen your daily routine. You're not busy.
Conozco su rutina, no está ocupado.
I will never train another generation of Jedi.
Jamás adiestraré a otra generación de Jedi.
I came to this island to die.
Vine a esta isla a morir.
It's time for the Jedi to end.
Es hora de que los Jedi lleguen a su fin.
Why?
¿Por qué?
Leia sent me here with hope.
Leia me envió aquí con esperanza.
If she was wrong, she deserves to know why.
Si se equivocaba, tiene derecho a saber por qué.
We all do.
Todos lo tenemos.
You're demoted.
Quedas degradado.
What? Wait!
¡Espere!
We took down a dreadnought.
Hemos abatido un acorazado.
At what cost?
¿A qué precio?
You start an attack, you follow it through.
Los ataques se terminan.
Poe, get your head out of your cockpit.
Poe, saca la cabeza de tu cabina.
There are things that you cannot solve...
Hay cosas que no se resuelven
by jumping in an X-wing and blowing something up!
metiéndote en un Ala-X y bombardeando algo.
I need you to learn that.
Tienes que aprenderlo.
There were heroes on that mission.
En esa misión ha habido héroes.
Dead heroes.
Héroes muertos.
No leaders.
Ningún líder.
We're really nowhere.
Estamos en mitad de la nada.
How's Rey gonna find us now?
¿Cómo nos encontrará Rey?
A cloaked binary beacon.
Una baliza binaria camuflada.
To light her way home.
Para iluminar el camino a casa.
All right, so until she gets back, what's the plan?
Hasta que regrese, ¿cuál es el plan?
We need to find a new base.
Hay que encontrar una nueva base.
One with enough power to get
Con la energía suficiente para enviar una señal de socorro a los aliados
scattered in the Outer Rim.
dispersos por el Borde Exterior.
Proximity alert!
¡Aviso de proximidad!
They found us.
Nos han encontrado.
That's impossible.
No puede ser.
That's Snoke's ship.
Es la nave de Snoke.
You gotta be kidding me.
No me lo puedo creer.
Can we jump to lightspeed?
Saltemos al hiperespacio.
We have enough fuel resources for just one jump.
Solo queda combustible para un salto.
Well, then, do it. We gotta get out of here.
Pues hazlo. Hay que salir de aquí.
Wait.
Espera.
They've tracked us through lightspeed.
Nos han seguido a través del hiperespacio.
That's impossible.
Es imposible.
Yes.
Sí.
And they've done it.
Pero lo han hecho.
So if we jump through lightspeed...
Si saltamos,
they'll just find us again and we'll be out of fuel.
nos volverán a encontrar y no tendremos combustible.
They've got us.
Nos tienen pillados.
Not yet, they don't.
No, aún no.
Permission to jump in an X-wing and blow something up?
¿Permiso para bombardear algo?
Permission granted.
Permiso concedido.
Admiral, swing us around!
Almirante, gírenos.
Full astern. Rotate shields!
Todo a popa. ¡Rotad los escudos!
To your stations! Move, move, move!
¡A sus puestos! ¡Vamos!
Follow my lead.
Seguidme.
Green Squadron to launch position.
Escuadrón Verde a posición de lanzamiento.
Clear all launch traffic.
Despejen todo el tráfico.
Don't wait for me! Jump in and fire her up!
¡No me esperes! ¡Sube y enciéndela!
Technicians, lock down supplies
Técnicos, preparen los suministros para el lanzamiento.
Move! Move!
¡Corred!
Poe, are you all right?
Poe, ¿estás bien?
We need to get out of range of those Star Destroyers.
Hay que salir del alcance de los destructores estelares.
We need to what?
¿Qué hay que hacer?
Full engines ahead.
Avance a toda máquina.
Get out of range of the Star Destroyers
Salga del alcance de los destructores y los cazas se retirarán.
All craft, full engines!
¡Naves, a toda máquina!
Concentrate rear shields.
Concentren los escudos traseros.
Ren, the Resistance have pulled out of range.
Ren, la Resistencia ya no está a tiro.
We can't cover you at this distance.
No podemos cubrirle.
Return to the fleet.
Regrese a la flota.
What is the point of all this...
¿Qué sentido tiene todo esto
if we can't blow up three tiny cruisers?
si no podemos destruir tres cruceros diminutos?
Well, they're faster and lighter, sir.
Son más rápidos y ligeros, señor.
They can't lose us, but they can keep at a range...
No pueden despistarnos, solo quedarse
where our cannons
fuera del alcance de nuestros cañones.
Well, keep up the barrage.
Sigan con el acoso.
Let's at least remind them that we're still here.
Recordémosles que seguimos aquí.
Very good, sir.
Está bien, señor.
They won't last long burning fuel like this.
No durarán mucho gastando combustible así.
It's just a matter of time.
Solo es cuestión de tiempo.
Move! Out of the way, everybody! Give room!
¡Moveos! ¡Apartad! ¡Abrid paso!
Life signs are weak, but she's fighting.
Las constantes son débiles, pero resiste.
Artoo?
¿R2?
Artoo!
¡R2!
Yes.
Sí.
Yeah, I know.
Sí, lo sé.
Hey, sacred island, watch the language.
Oye, esta isla es sagrada, cuidado con lo que dices.
Old friend.
Viejo amigo.
I wish I could make you understand.
Ojalá consiguiera que lo entendieras.
But I'm not coming back.
Pero no voy a volver.
Nothing can make me change my mind.
Nada me hará cambiar de opinión.
Years ago, you served my father in the Clone Wars.
Hace años serviste a mi padre en las Guerras Clon.
Now he begs you to help him
Ahora te ruega que le ayudes en su lucha contra el Imperio.
I regret that I am unable to present
Siento no poder hacerte personalmente este ruego...
That was a cheap move.
Eso es un golpe bajo.
...but my ship has fallen under attack...
...pero han atacado mi nave
and I'm afraid my mission to bring you
y temo que mi misión de llevarte a Alderaan ha fracasado.
This is our most desperate hour.
Es nuestra hora más desesperada.
Help me, Obi-Wan Kenobi.
Ayúdame, Obi-Wan Kenobi.
You're my only hope.
Eres mi única esperanza.
Tomorrow at dawn.
Mañana al amanecer.
Three lessons.
Tres lecciones.
I will teach you the ways of the Jedi...
Te enseñaré las prácticas Jedi
and why they need to end.
y por qué deben desaparecer.
General Organa...
La general Organa...
Leia...
Leia...
is unconscious but recovering.
está inconsciente, pero se recupera.
That's the only good news I have.
Es la única buena noticia que tengo.
Admiral Ackbar...
El almirante Ackbar
all our leadership, they're gone.
y todos nuestros líderes ya no están.
Leia was the sole survivor on the bridge.
Solo Leia sobrevivió en el puente.
Oh, dear. Oh, dear!
¡Cielos!
If she were here,
Si estuviera, diría que nos ahorrásemos la tristeza hasta después de la lucha.
To that end...
En ese sentido,
the chain of command is clear
en la cadena de mando está claro quién debe ocupar su lugar.
Vice Admiral Holdo...
La vicealmirante Holdo
of the cruiser Ninka.
del crucero Ninka.
Thank you, Commander.
Gracias, comandante.
Four hundred of us...
Somos cuatrocientos
on three ships.
en tres naves.
We're the very last of the Resistance.
Somos todo lo que queda de la Resistencia.
But we're not alone.
Pero no estamos solos.
In every corner of the galaxy...
En cada rincón de la galaxia
the downtrodden and oppressed know our symbol...
los pisoteados y los oprimidos conocen nuestro símbolo
and they put their hope in it.
y depositan sus esperanzas en él.
We are the spark that will light the fire
Somos la chispa que encenderá el fuego que restaurará la República.
That spark...
Esa chispa,
this Resistance, must survive.
esta Resistencia, debe sobrevivir.
That is our mission.
Esa es nuestra misión.
Now, to your stations.
Ocupen sus puestos.
And may the Force be with us.
Y que la Fuerza nos acompañe.
That's Admiral Holdo?
¿Esa es la almirante Holdo?
Battle of Chyron Belt Admiral Holdo?
¿De la batalla del Cinturón Chyron?
Not what I expected.
No es lo que esperaba.
Vice Admiral?
¿Vicealmirante?
Commander Dameron.
Comandante Dameron.
With our current fuel consumption...
Con nuestro consumo actual,
there's a very limited amount of time...
queda muy poco tiempo
that we can stay out of range of those Star Destroyers.
para mantenernos lejos de los destructores.
Very kind of you to make me aware.
Eres muy amable al señalarlo.
Let's get me those fuel projections.
Previsión de consumo.
And we need to shake 'em
Hay que despistarlos antes de encontrar otra base.
what's our plan?
¿Cuál es nuestro plan?
Our plan, captain?
¿Nuestro plan, capitán?
Not commander, right?
No es comandante, ¿verdad?
Wasn't it Leia's last official act to demote you...
¿El último acto de Leia no fue degradarte?
for your dreadnought plan...
Por tu ataque al acorazado
where we lost our entire bombing fleet?
en el que perdimos toda la flota de bombarderos.
"Captain." "Commander."
"Capitán". "Comandante". Llámeme como quiera.
I just wanna know what's going on.
Solo quiero saber lo que pasa.
Of course you do.
Por supuesto que sí.
I understand.
Lo entiendo.
I've dealt with plenty
He tratado con muchos aviadores de disparo fácil.
You're impulsive.
Eres impulsivo.
Dangerous.
Peligroso.
And the last thing we need right now.
Y lo último que necesitamos.
So stick to your post...
No te muevas de tu puesto
and follow my orders.
y sigue mis órdenes.
Turbolink banks seven and eight
Bancos de turboenlaces siete y ocho apagados por mantenimiento.
What are you doing here?
¿Qué haces aquí?
Hey. Hi.
Hola.
I was... You know, I was just...
Estaba... Ya sabes...
You're Finn!
¡Eres Finn!
The Finn!
¡Ese Finn!
- The Finn? - Sorry.
- ¿Ese Finn? - Perdón.
I work behind pipes all day.
Me paso el día entre tuberías.
Doing talking with Resistance heroes
Hacer charla con héroes de la Resistencia no es mi punto fuerte.
Doing...
Hacer...
doing talking.
Hacer charla.
I'm Rose.
Soy Rose.
Breathe.
Respira.
- Okay. - Yeah.
- Vale. - Sí.
Look, I'm not a Resistance hero, but...
No soy un héroe de la Resistencia, pero...
it was nice talking to you, Rose.
Me alegro de conocerte, Rose.
May the Force be with you.
Que la Fuerza te acompañe.
You, too.
A ti también.
Okay.
Vale.
But you are a hero.
Pero sí que eres un héroe.
You left the First Order,
Desertaste de la Primera Orden, y lo de la Base del Starkiller...
When we heard about it, my sister Paige said...
Al enterarnos, mi hermana Paige dijo:
"Rose, that's a real hero."
"Rose, eso es un héroe de verdad.
"Know right from wrong...
Distingue el bien del mal
"and don't run away when it gets hard," she said.
y no huye cuando la cosa se pone difícil".
You know...
¿Sabes?
just this morning, I've had to stun...
Hoy he tenido que aturdir
three people trying to jump ship...
a tres que iban a fugarse
in this escape pod.
en esta cápsula de escape.
What?
¿Qué?
They were running away.
Huían.
That's disgraceful.
Es una vergüenza.
I know.
Lo sé.
Anyway...
Bueno...
Gotta get back to what I was doing, so...
Tengo que seguir con lo que hacía.
What were you doing?
¿Qué hacías?
- Doing some checks. - Checking the escape pods.
- Unas comprobaciones. - En las cápsulas.
No, it's routine checks.
Rutinarias.
By boarding one...
Te subías a una.
with a packed bag.
Con la maleta hecha.
Okay.
Vale.
Listen, I'm...
Escucha, estoy...
I can't move. I can't move.
No me puedo mover.
- I know. - What happened?
- Lo sé. - ¿Qué ha pasado?
I'm taking you to the brig and turning you in for desertion.
Te voy a entregar por deserción.
I was not deserting.
No estaba desertando.
- I told you that... - My sister just died...
- Te dije que... - Mi hermana acaba de morir
protecting the fleet.
protegiendo a la flota.
And you were running away.
Y tú huías.
I'm sorry.
Lo siento.
But this fleet is doomed...
Pero la flota está perdida.
and if my friend comes back to it,
Y si mi amiga vuelve aquí, también lo estará.
I've gotta get this...
Tengo que...
I gotta get this beacon far away from here.
Tengo que alejar la baliza de aquí.
Then she'll find me and be safe.
Así me encontrará y se salvará.
You're a selfish traitor.
Eres un traidor egoísta.
Look, we can't outrun the First Order fleet.
No podemos escapar de la Primera Orden.
We can jump to lightspeed!
Podemos saltar al hiperespacio.
Well, they can track us through lightspeed.
Pueden seguirnos.
They can track us through lightspeed?
- ¿A través del hiperespacio? - Sí.
which, by the way, we're dangerously short on.
del que andamos escasos, por cierto.
They can track us through lightspeed.
- Pueden seguirnos al hiperespacio. - Sí.
Yes. And they could...
Y podrían...
I can't feel my teeth.
No siento los dientes.
What did you shoot me with?
¿Con qué me has disparado?
Active tracking.
Rastreo activo.
What now?
¿Cómo?
Hyperspace tracking is new tech...
Por el hiperespacio es nuevo,
but the principle must be the same
pero será el mismo principio que para cualquier rastreador.
So they're only tracking us...
Solo nos siguen...
- ...from the lead ship.
desde la nave principal.
But we can't get to the tracker.
Pero no llegaremos al rastreador.
It's an A-class process,
Ese proceso se controla desde el puente.
Well, I mean, yes, but every A-class process...
Pero los procesos de clase A...
...has a dedicated power breaker.
...tienen su propio interruptor.
But...
Pero...
Wait, but who knows where the breaker room is
¿Quién sabe dónde estará la sala del interruptor?
I'm the guy that used to mop it.
Yo solía limpiarla.
If I can get us there...
Si yo nos llevo...
I can shut their tracker down.
Yo puedo apagar el rastreador.
Just give it to me one more time, simpler.
Repetidlo, pero simplificando.
So, the First Order's only tracking us
La Primera Orden solo nos rastrea desde un destructor, el principal.
So we blow that one up?
¿Nos cargamos ese?
I like where your head's at, but no.
Esa idea me gusta, pero no.
They'd only start tracking us from another Destroyer.
Nos rastrearían desde otro destructor.
But if we can...
- Si podemos... - Si entramos en el destructor
and disable the tracker
y desactivamos el rastreador sin que se den cuenta...
They won't realize it's off for one system cycle.
No se darán cuenta hasta pasado un ciclo.
About six minutes.
Unos seis minutos.
Sneak on board.
Subimos a bordo.
Disable the tracker.
Desactivamos el rastreador.
Our fleet escapes before they realize.
Nuestra flota escapa antes de que se den cuenta.
How'd you two meet?
¿Cómo os conocéis?
Just luck.
Por pura suerte.
Yeah?
¿Sí?
Good luck?
¿Buena suerte?
Not sure yet.
Aún no lo sé.
Poe, we gotta do this.
Poe, tenemos que hacerlo.
It'll save the fleet and it'll save Rey.
Salvará a la flota y a Rey.
If I must be the sole voice of reason...
Tendré que ser la voz de la razón.
Admiral Holdo will never agree to this plan.
La almirante Holdo jamás aceptará este plan.
Yeah, you're right, Threepio.
Sí, tienes razón, 3PO.
It's a "need-to-know" plan...
Solo deben conocerlo los implicados.
and she doesn't.
Y ella no lo está.
- That wasn't exactly my... - All right...
- No me refería a... - Muy bien.
you guys shut down that tracker.
Desactivad el rastreador.
I'll be here to jump us to lightspeed.
Yo nos pasaré al hiperespacio.
The question is...
El problema es...
how do we sneak the two of you onto Snoke's Destroyer?
¿Cómo os colamos en el destructor?
We steal clearance codes.
Robando los códigos.
No, they're bio-hexacrypt and rescrambled every hour.
Están biohexaencriptados y se cambian cada hora.
We can't get through their security shields undetected.
No podemos pasar su seguridad desapercibidos.
Nobody can.
Nadie puede.
Could I do it?
¿Podría hacerlo?
Of course I could do it.
Claro que podría.
But I can't do it.
Pero no puedo.
I'm a little tied down right now.
Estoy un poco liada ahora mismo.
Maz?
¿Maz?
What is happening?
¿Qué pasa?
Union dispute. You do not want to hear about it.
Problemas sindicales. No te interesa saberlo.
But, lucky for you...
Pero estáis de suerte,
there's exactly one guy I trust
hay un tipo de mi confianza que puede con esa seguridad.
He's a master codebreaker,
Es un maestro descifrador,
an ace pilot,
un piloto de primera
a poet with a blaster.
y un poeta con el bláster.
Oh, my.
Cielos.
It sounds like this codebreaker fellow
Parece que ese descifrador es capaz de todo.
Oh, yes, he can.
Sí que lo es.
You'll find him with a red plom bloom on his lapel...
Le encontraréis con una flor plom roja en la solapa,
rolling at a high stakes table...
jugando en una mesa de apuestas altas
in the casino...
en el casino,
on Canto Bight.
en Canto Bight.
Canto Bight? No, no. That's...
¿Canto Bight? No. Eso es...
Maz...
Maz.
is there any way that we can take care of this ourselves?
¿No podemos encargarnos de esto solos?
Sorry, kiddo.
Lo siento, muchacho.
This is rarefied cracking.
Es un código rarísimo.
You wanna get on that Destroyer,
Si queréis subir a ese destructor, solo conozco una opción.
Find the Master Codebreaker.
Encontrad al maestro descifrador.
You'll bring Luke Skywalker to me.
Me traerás a Luke Skywalker.
You're not doing this. The effort would kill you.
Tú no eres capaz de esto. El esfuerzo te mataría.
Can you see my surroundings?
¿Ves lo que me rodea?
You're gonna pay for what you did!
¡Pagarás por lo que hiciste!
I can't see yours.
Yo no veo qué te rodea a ti.
Just you.
Solo a ti.
So, no.
Así que no.
This is something else.
Esto es otra cosa.
Luke.
Luke.
What's that about?
¿Qué pasa?
I was cleaning my blaster. It went off.
Estaba limpiando mi bláster. Se ha disparado.
Let's get started.
Empecemos.
Who were those things?
¿Qué eran esas cosas?
Caretakers.
Guardianes.
Island natives.
Nativos de la isla.
They've kept up the Jedi structures
Mantienen las estructuras Jedi desde que se crearon.
I don't think they like me.
Creo que no les caigo bien.
Can't imagine why.
No imagino por qué.
Master Skywalker...
Maestro Skywalker,
we need you to bring the Jedi back...
debe resucitar a los Jedi
because Kylo Ren is strong
porque el lado oscuro de la Fuerza es fuerte en Kylo Ren.
Without the Jedi, we won't stand a chance against him.
Sin los Jedi, no tenemos nada que hacer contra él.
What do you know about the Force?
¿Qué sabes de la Fuerza?
It's a power that Jedi have
Es un poder de los Jedi que les permite controlar a la gente
make things float.
y hacer flotar cosas.
Impressive.
Impresionante.
Every word in that sentence was wrong.
No has dado ni una en esa frase.
Lesson one...
Lección uno.
The Force is not a power you have.
La Fuerza no es un poder que poseas.
It's not about lifting rocks.
No se trata de levantar piedras.
It's the energy between all things...
Es la energía que hay entre todas las cosas,
a tension, a balance...
una tensión, un equilibrio
that binds the universe together.
que mantiene unido el universo.
Okay.
Vale.
But what is it?
Pero ¿qué es?
Close your eyes.
Cierra los ojos.
Breathe.
Respira.
Now...
Ahora...
reach out.
Busca.
I feel something.
Siento algo.
- You feel it? - Yes, I feel it.
- ¿Lo sientes? - Sí, lo siento.
- That's the Force. - Really?
- Eso es la Fuerza. - ¿Sí?
Wow, it must be really strong with you.
Debe de ser fuerte en ti.
I've never felt any...
Nunca he sentido...
You meant reach out like...
Se refería a que buscara...
I'll try again.
Volveré a intentarlo.
Breathe.
Respira.
Just breathe.
Simplemente respira.
Reach out with your feelings.
Busca con tus sentimientos.
What do you see?
¿Qué ves?
The island.
La isla.
Death and decay...
Muerte y descomposición
that feeds new life.
que alimentan una nueva vida.
Warmth.
Calor.
Cold.
Frío.
Peace.
Paz.
Violence.
Violencia.
And between it all?
¿Y entre todo eso?
Balance.
Un equilibrio.
An energy.
Una energía.
A Force.
Una Fuerza.
And inside you?
¿Y dentro de ti?
Inside me...
Dentro de mí,
that same Force.
esa misma Fuerza.
And this is the lesson.
He ahí la lección.
That Force does not belong to the Jedi.
Esa Fuerza no pertenece a los Jedi.
To say that if the Jedi die, the light dies, is vanity.
Decir que si los Jedi mueren, muere la luz, es vanidad.
Can you feel that?
¿Lo sientes?
There's something else...
Hay algo más.
beneath the island.
Debajo de la isla.
A place.
Un lugar.
A dark place.
Un lugar oscuro.
Balance.
Equilibrio.
Powerful light, powerful darkness.
Luz poderosa, oscuridad poderosa.
It's cold.
Hace frío.
It's calling me.
Me llama.
Resist it, Rey.
Resístete, Rey.
Rey?
¿Rey?
Rey!
¡Rey!
You went straight to the dark.
Has ido directa hacia la oscuridad.
That place was trying to show me something.
Ese sitio quería mostrarme algo.
It offered something you needed.
Te ofrecía algo que necesitabas.
And you didn't even try to stop yourself.
Ni siquiera has intentado evitarlo.
But I didn't see you.
Pero no le vi a usted.
Nothing from you.
Por ninguna parte.
You've closed yourself off from the Force.
Se ha aislado de la Fuerza.
Of course you have.
Claro.
I've seen this raw strength only once before...
Solo había visto esta fuerza bruta una vez antes.
in Ben Solo.
En Ben Solo.
It didn't scare me enough then.
No me asustó lo suficiente entonces.
It does now.
Ahora sí.
What was that?
¿Qué ha sido eso?
Nothing, admiral.
Nada, almirante.
Passing debris.
Restos flotantes.
The fleet's only got 18 hours of fuel left.
A la flota le quedan 18 horas de combustible.
We gotta hurry.
Hay que darse prisa.
Still can't reach the Resistance?
¿No has podido contactar con la Resistencia?
Keep at it.
Sigue intentándolo.
If you get through, check their status.
Si lo consigues, comprueba su estado.
And ask about Finn.
Y pregunta por Finn.
Why is the Force connecting us?
¿Por qué nos conecta la Fuerza?
You and I.
A ti y a mí.
Murderous snake.
Sabandija.
You're too late.
Llegas tarde.
You lost. I found Skywalker.
Has perdido. He encontrado a Skywalker.
Did he tell you what happened?
¿Te ha contado lo que pasó?
The night I destroyed his temple,
¿Te ha contado por qué destruí su templo?
I know everything I need to know about you.
Sé todo lo que necesito saber sobre ti.
You do?
¿Sí?
You do.
Sí.
You have that look in your eyes.
Tienes esa mirada.
From the forest.
La misma que en el bosque.
When you called me a monster.
Cuando me llamaste monstruo.
You are a monster.
Eres un monstruo.
Yes, I am.
Sí, lo soy.
Okay.
Vale.
We get in, we find this codebreaker,
Entramos, encontramos al descifrador y salimos.
You know this town? Canto Bight?
¿Conoces esa ciudad? ¿Canto Bight?
From stories.
De oídas.
It's a terrible place
Es un sitio terrible con la peor gente de la galaxia.
Great.
Genial.
I told those two, I said...
Les dije a esos dos:
"This is a public beach.
"Esta playa es pública, no podéis aparcar la lanzadera ahí".
But they just lit off toward the casino.
Pero se fueron hacia el casino.
Place your bets.
Hagan sus apuestas.
All bets on the table right now, right now!
Todas las apuestas ahora mismo. Hagan sus apuestas aquí.
Yes!
¡Sí!
This place is great!
¡Este sitio es genial!
Okay.
Vale.
Maz said this Master Codebreaker
Maz dijo que el descifrador llevaría una flor plom roja en la solapa.
Let's find him and get out of here.
Vamos a encontrarlo y largarnos.
Well played.
Bien jugado.
The house wins.
Gana la casa.
Where are your manners, more like?
- ¿Qué clase de modales son esos? - ¡Vamos!
We've covered this whole casino.
Hemos buscado por todo el casino. Ni una flor plom.
Where is this guy?
¿Dónde se ha metido?
Were those what I think they were?
¿Son lo que creo?
What are those things?
¿Qué son esas cosas?
Fathiers.
Fathiers.
I've never seen a real one.
Nunca había visto uno real.
Look, this whole place is beautiful.
Este sitio es precioso. Venga.
Why do you hate it so much?
¿Por qué lo odias?
Look closer.
Fíjate bien.
My sister and I grew up in a poor mining system.
Mi hermana y yo nos criamos en un sistema minero pobre.
then shelled us to test their weapons.
y luego nos bombardeó para probar sus armas.
They took everything we had.
Se llevaron todo lo que teníamos.
And who do you think these people are?
¿Quiénes crees que son estos?
There's only one business in the galaxy
Solo hay un negocio en la galaxia que te enriquezca tanto.
War.
La guerra.
Selling weapons to the First Order.
Vender armas a la Primera Orden.
I wish...
Ojalá
I could put my fist through
pudiera machacar esta ciudad tan preciosa y tan repugnante.
Red plom bloom!
¡Una flor plom roja!
The Master Codebreaker!
¡El maestro descifrador!
Yep, those are the shuttle parkers.
Sí, son los de la lanzadera.
You two are under arrest for parking violation 27B/6.
Quedan detenidos por infringir la norma de aparcamiento 27B/6.
You have the right to remain...
- Tienen derecho a... - ¿Y eso?
- What was that? - No, no, no. Not now, Lovey.
No. Ahora no, cariño.
I'm on a roll.
Estoy en racha.
Lesson two.
Lección dos.
Now that they're extinct,
Ahora que se han extinguido, se idealiza a los Jedi, se los deifica.
But if you strip away the myth and look at their deeds...
Pero si desnudas el mito y te fijas en sus obras,
the legacy of the Jedi is failure.
el legado de los Jedi es el fracaso.
Hypocrisy, hubris.
La hipocresía, la arrogancia.
That's not true.
Eso no es cierto.
At the height of their powers,
En su apogeo permitieron a Darth Sidious ascender,
create the Empire, and wipe them out.
crear el Imperio y eliminarlos.
It was a Jedi Master who was responsible...
Un Maestro Jedi fue responsable
for the training and creation of Darth Vader.
del adiestramiento y la creación de Darth Vader.
And a Jedi who saved him.
Y un Jedi le salvó.
Yes, the most hated man in the galaxy.
Sí, el hombre más odiado de la galaxia.
But you saw there was conflict inside him.
Usted vio el conflicto en su interior.
You believed that he wasn't gone.
Creyó que no estaba perdido, que podía regresar.
And I became a legend.
Y me convertí en una leyenda.
For many years, there was balance...
Durante muchos años hubo un equilibrio.
and then I saw...
Hasta que vi
Ben.
a Ben.
My nephew...
Mi sobrino,
with that mighty Skywalker blood.
con esa poderosa sangre Skywalker.
And in my hubris...
Y en mi arrogancia
I thought I could train him, I could pass on my strengths.
pensé que podía adiestrarlo, transmitirle mis puntos fuertes.
Han was Han about it, but...
Han fue fiel a su estilo, pero...
Leia...
Leia...
trusted me with her son.
me confió a su hijo.
I took him...
Me lo llevé,
and a dozen students...
junto con una docena de alumnos,
and began a training temple.
y creé un templo de formación.
By the time I realized I was no match
Cuando descubrí mi impotencia contra la oscuridad que crecía en su interior,
it was too late.
ya era demasiado tarde.
What happened?
¿Qué pasó?
I went to confront him.
Me enfrenté a él.
And he turned on me.
Y se revolvió contra mí.
Ben, no!
¡Ben, no!
He must have thought I was dead.
Debió de pensar que estaba muerto.
When I came to...
Cuando recuperé la consciencia,
the temple was burning.
el templo estaba ardiendo.
He had vanished with a handful of my students.
Había desaparecido con un puñado de mis alumnos.
And slaughtered the rest.
Y había masacrado a los demás.
Leia blamed Snoke, but...
Leia echó la culpa a Snoke,
it was me.
pero fui yo.
I failed.
Fracasé.
Because I was Luke Skywalker.
Porque era Luke Skywalker.
Jedi Master.
Maestro Jedi.
A legend.
Una leyenda.
The galaxy may need a legend.
Puede que la galaxia necesite una leyenda.
I need someone to show me my place in all this.
Yo necesito a alguien que me enseñe qué lugar ocupo en todo esto.
And you didn't fail Kylo.
Y no le falló a Kylo.
Kylo failed you.
Kylo le falló a usted.
I won't.
Yo no le fallaré.
The main cruiser's still keeping beyond range.
El crucero principal sigue fuera de tiro.
But their medical frigate is out of fuel...
Pero su fragata médica no tiene combustible
and its shields are down.
y ha desactivado los escudos.
The beginning of their end.
El principio de su fin.
Destroy it.
Destrúyala.
The last of our crew has been evacuated
La tripulación que quedaba ha sido evacuada y va hacia vosotros.
It's been an honor, admiral.
Ha sido un honor, almirante.
Godspeed, Rebels!
¡Buen viaje, rebeldes!
Admiral...
Almirante,
fuel reserves at six hours.
queda combustible para seis horas.
Maintain our current course.
Mantenga el rumbo actual.
Steady on.
Sin desviarse.
Finn...
Finn.
Rose, where are you guys?
Rose, ¿dónde estáis?
Deal me in.
Repárteme.
Thanks.
Gracias.
Finn, the fleet is running on fumes.
Finn, la flota apenas tiene combustible.
Without a codebreaker to break us
Sin un descifrador que nos cuele en el destructor de Snoke,
- What do we do? - I don't know.
- ¿qué hacemos? - No lo sé.
Unless you got a thief in your pocket,
A menos que lleves un ladrón en el bolsillo, no tenemos plan.
I can do it.
Yo puedo hacerlo.
What?
¿Qué?
Sorry, I just...
Lo siento, es que
couldn't help but overhear
no he podido evitar escuchar lo que estabais diciendo a voces
while I was trying to sleep.
mientras intentaba dormir.
Codebreaker?
¿Descifrador?
Thief?
¿Ladrón?
I can do it.
Yo puedo hacerlo.
We're not talking about picking pockets, okay?
No hablamos de sisar algo, ¿vale?
Yeah.
Ya.
Don't let the wrapper fool you, friend.
No dejes que el hábito te engañe, amigo.
Me and the First Order codeage go way back.
Tengo una larga historia con el código de la Primera Orden.
And...
Y...
if the price is right...
por el precio justo
I could break you into old man Snoke's boudoir.
podría meteros en la alcobas del viejo Snoke.
- No. - We're... We got it covered.
- No. - Lo tenemos controlado.
Ha-tuk-ga.
Chorradas.
- Did he just... - Yeah.
- ¿Acaba de...? - Sí.
We gotta get out of here! This way!
¡Hay que largarse! ¡Por aquí!
Why you little...
Serás...
Did you do this?
¿Has sido tú?
Hey, hands up!
¡Manos arriba!
Yeah, man.
Vale, tío.
What's your story, roundie?
¿Cuál es tu historia, redondito?
They went this way!
¡Han ido por aquí!
Lock down all the exits.
Cerrad todas las salidas.
Wait.
Espera.
That smelled great.
Qué peste.
Those cops will be here any minute. What now?
La poli está al caer. ¿Qué hacemos ahora?
No, wait. Please, don't!
No, espera. ¡Por favor, no!
We're with the Resistance.
Somos de la Resistencia.
Roger that. Checking the stables now.
Recibido. Comprobando los establos.
This way.
- Por aquí. - Tienen que haber pasado por aquí.
Go, go, go!
¡Corred!
Stop enjoying this!
¡Deja de disfrutarlo!
We've got them. They're not going anywhere.
Los tenemos. No irán a ninguna parte.
Move, move, move! Get out of the way!
¡Moveos! ¡Apartad!
Our ship's on the beach straight ahead!
Nuestra nave está en la playa, todo recto.
We need cover!
¡Necesitamos protección!
Too much cover!
¡Demasiada protección!
There it is!
¡Ahí está!
No!
¡No!
Come on!
¡Vamos!
Let the herd go. Stick with the perps.
Olvida el rebaño. Sigue a los sospechosos.
Where'd they go?
¿Dónde se han metido?
I think we lost him!
¡Lo hemos despistado!
Now we get down to the beach and circle back around...
Ahora bajamos a la playa y volvemos por...
Cliff!
¡Desnivel!
We're trapped.
Estamos atrapados.
It was worth it, though.
Pero ha merecido la pena.
To tear up that town...
Poner esa ciudad patas arriba,
make 'em hurt.
hacerles daño.
Go.
Vete.
Now it's worth it.
Ahora sí que ha merecido la pena.
There they are.
Ahí están.
BB-8!
¡BB-8!
Wait, are you flying that thing?
¿Estás pilotando esa cosa?
Need a lift?
¿Necesitáis que os lleve?
Luke.
Luke.
Leia.
Leia.
I'd rather not do this now.
Prefiero no hacer esto ahora.
Yeah, me, too.
Yo también.
Why did you hate your father?
¿Por qué odiabas a tu padre?
Do you have something,
¿No tienes nada que ponerte?
Why did you hate your father? Give me an honest answer.
¿Por qué lo odiabas? Sé sincero.
You had a father who loved you...
Tenías un padre que te quería,
he gave a damn about you.
al que le importabas.
I didn't hate him.
No le odiaba.
Then why?
Entonces ¿por qué?
Why what?
¿Por qué, qué?
Why what? Say it.
¿Por qué, qué? Dilo.
Why did you...
¿Por qué...?
Why did you kill him?
¿Por qué lo mataste?
I don't understand.
No lo entiendo.
No?
¿No?
Your parents threw you away like garbage.
Tus padres te tiraron como basura.
- They didn't! - They did.
- ¡No es verdad! - Sí lo es.
But you can't stop needing them.
Pero sigues necesitándolos.
It's your greatest weakness.
Es tu mayor debilidad.
Looking for them everywhere...
Buscarlos en todas partes.
in Han Solo...
En Han Solo.
now in Skywalker.
Ahora en Skywalker.
Did he tell you what happened that night?
¿Te ha contado lo que pasó aquella noche?
Yes.
Sí.
No.
No.
He had sensed my power...
Había sentido mi poder,
as he senses yours.
igual que siente el tuyo.
And he feared it.
Y lo temía.
Liar.
Mentiroso.
Let the past die.
Deja morir el pasado.
Kill it if you have to.
Mátalo, si hace falta.
That's the only way to become what you were meant to be.
Solo así alcanzarás tu destino.
No!
¡No!
Rey?
¿Rey?
I should have felt trapped or panicked.
Debí haberme sentido atrapada o haberme asustado.
But I didn't.
Pero no fue así.
This didn't go on forever,
No era para siempre, sabía que me conducía a algo.
And that, at the end, it would show me what I came to see.
Y que, al final, me mostraría lo que había ido a ver.
Rey.
Rey.
Let me see them.
Déjame verlos.
My parents...
Mis padres.
please.
Por favor.
I thought I'd find answers here.
Pensaba que aquí encontraría respuestas.
I was wrong.
Me equivocaba.
I'd never felt so alone.
Nunca me he sentido tan sola.
You're not alone.
No estás sola.
Neither are you.
Tú tampoco.
Rey?
¿Rey?
It isn't too late.
Aún hay tiempo.
Stop!
¡Parad!
Is it true?
¿Es cierto?
Did you try to murder him?
¿Intentó matarlo?
Leave this island now!
¡Vete de esta isla ahora mismo!
Stop.
Pare.
Stop!
¡Pare!
Did you do it?
¿Lo hizo?
Did you create Kylo Ren?
¿Creó a Kylo Ren?
Tell me the truth.
Dígame la verdad.
I saw darkness.
Vi una oscuridad.
I'd sensed it building in him.
La sentí crecer dentro de él.
I'd seen it in moments during his training.
La había visto fugazmente durante su adiestramiento.
But then I looked inside...
Pero cuando miré en su interior,
and it was beyond what I ever imagined.
superaba todo lo que había imaginado.
Snoke had already turned his heart.
Snoke ya había cambiado su corazón.
He would bring destruction, and pain, and death...
Traería destrucción, sufrimiento, muerte,
and the end of everything I love
y el fin de todo lo que amo por quien iba a ser.
And for the briefest moment of pure instinct...
Y por un breve instante de puro instinto
I thought I could stop it.
pensé que podría detenerlo.
It passed like a fleeting shadow.
Pasó como una sombra fugaz.
And I was left with shame...
Y me dejó con la vergüenza
and with consequence.
y las consecuencias.
And the last thing I saw...
Y lo último que vi
were the eyes of a frightened boy
fueron los ojos de un niño asustado cuyo maestro le había fallado.
Ben, no!
¡Ben, no!
You failed him by thinking his choice was made.
Le falló al pensar que ya estaba decidido.
It wasn't.
No lo estaba.
There's still conflict in him.
Aún alberga conflicto.
If he were turned from the dark side,
Si regresase del lado oscuro, se volverían las tornas.
This could be how we win.
Así podríamos ganar.
This is not going to go the way you think.
Esto no va a acabar como piensas.
It is.
Sí.
Just now when we touched hands...
Ahora, al tocarnos,
I saw his future.
he visto su futuro.
As solid as I'm seeing you.
Tan sólido como le veo a usted.
If I go to him, Ben Solo will turn.
Si acudo a él, Ben Solo regresará.
Rey...
Rey,
don't do this.
no lo hagas.
Then he's our last hope.
Entonces él es nuestra última esperanza.
Master Yoda.
Maestro Yoda.
Young Skywalker.
Joven Skywalker.
I'm ending all of this.
Voy a acabar con todo esto.
The tree, the text, the Jedi.
El árbol, los textos, los Jedi.
I'm gonna burn it down.
Lo quemaré todo.
Skywalker.
Skywalker.
Missed you, have I.
Echado de menos te he.
So it is time...
Entonces sí que es el momento
for the Jedi Order to end.
de acabar con la Orden Jedi.
Time it is.
El momento es.
For you to look past a pile of old books.
De que más allá de un montón de viejos libros tú veas.
The sacred Jedi texts.
Los sagrados textos Jedi.
Oh. Read them, have you?
¿Leído los has?
- Well, I... - Page-turners...
- Bueno... - Trepidantes
they were not.
no son.
Yes, yes, yes.
Sí.
Wisdom they held...
Sabiduría contienen,
but that library contained nothing that the girl Rey...
pero esa biblioteca nada contiene que la chica Rey
does not already possess.
no posea ya.
Skywalker...
Skywalker,
still looking to the horizon.
mirando al horizonte sigues.
Never here, now, hmm?
Nunca aquí, ahora.
The need in front of your nose.
La necesidad delante de tus narices.
I was weak.
Fui débil.
Unwise.
Insensato.
Lost Ben Solo, you did.
A Ben Solo perdiste, sí.
Lose Rey, we must not.
A Rey perder no debemos.
I can't be what she needs me to be.
No puedo ser lo que ella necesita.
Heeded my words not, did you?
¿Escuchado no has?
Pass on what you have learned.
Transmite lo que has aprendido.
Strength...
Fuerza,
mastery...
maestría.
But weakness...
Pero debilidad,
folly...
estupidez,
failure also.
fracaso también.
Yes, failure most of all.
Sí, el fracaso sobre todo.
The greatest teacher, failure is.
El más grande maestro el fracaso es.
Luke...
Luke.
we are what they grow beyond.
Nosotros somos lo que ellos superan.
That is the true burden of all masters.
Esa es la auténtica carga de todos los maestros.
Four parsecs to go. This thing really cooks.
Estamos a cuatro pársecs. Corre mucho.
I just hope we're in time.
Espero que lleguemos a tiempo.
You can actually do this, right?
Puedes hacerlo, ¿no?
Yeah, about that...
Ya, sobre eso...
Guys, I can do it.
Chicos, puedo hacerlo.
But there exists a pre-"do it" conversation about price.
Pero antes tenemos que tener una conversación sobre el precio.
Once we're done,
Cuando acabemos, la Resistencia te dará lo que quieras.
What you got deposit-wise?
¿Y como adelanto?
Are you kidding me? Look at us.
¿Hablas en serio? Míranos.
Is that Haysian smelt?
¿Eso es haysian fundido?
That's something.
Eso es algo.
No, we gave you our word. You're gonna get paid.
Tienes nuestra palabra. Te pagarán.
That should be enough.
Eso debería bastar.
Guys, I wanna keep helping.
Chicos, quiero echaros una mano.
But no something, no doing.
Pero sin algo, no hay trato.
Okay, listen here...
Vale, escucha.
you've got...
Tienes...
Do it.
Hazlo.
Now I can help.
Ahora puedo ayudar.
Give it back.
Devuélveselo.
What?
¿Qué?
Give it back!
¡Devuélveselo!
You have no idea how much that medallion means to her.
No sabes lo que significa ese medallón.
What are you... Why are you ransacking your own ship?
¿Qué haces? ¿Por qué saqueas tu propia nave?
It's not your ship.
No es tu nave.
He says I stole it.
Dice que la he robado.
Yeah, I got that.
Sí, me he enterado.
We stole it.
La robamos juntos.
At least you're stealing from the bad guys...
Por lo menos robas a los malos
and helping the good.
y ayudas a los buenos.
Good guys, bad guys...
Buenos, malos,
made-up words.
solo son palabras.
Let's see who formerly owned this gorgeous hunk-uh.
A ver quién era el dueño oficial de esta gloriosa chatarra.
This guy was an arms dealer.
Este tío era traficante de armas.
Made his bank selling weapons to the bad guys.
Se forró vendiendo armas a los malos.
And the good.
Y a los buenos.
Finn, let me learn you something big.
Finn, deja que te enseñe algo importante.
It's all a machine, partner.
Todo es una máquina, socio.
Live free, don't join.
Vive libre, no te unas.
That was the last of their support ships.
Esa era la última de sus naves de apoyo.
It's just their main cruiser now.
Solo les queda el crucero.
And their fuel reserve?
¿Y las reservas de combustible?
By our calculation...
Según nuestros cálculos,
critical.
están en la reserva.
She in there?
- ¿Está ahí? - Tienes prohibido el paso.
- Let's not have a scene. - No, let's.
- No montes un número. - Lo montaré.
Holdo?
- ¿Holdo? - No tienes permiso.
Flyboy.
Aviador.
Cut it, lady.
Déjelo, señora.
We had a fleet, now we're down to one ship,
Teníamos una flota. Solo nos queda una nave y no nos ha dicho nada.
Tell us that we have a plan!
¡Díganos que tenemos un plan!
That there's hope!
¡Que hay esperanza!
When I served under Leia...
Cuando servía a las órdenes de Leia
she would say, hope is like the sun.
decía que la esperanza es como el sol.
If you only believe in it when you can see it...
Si solo crees en ella cuando la ves...
You'll never make it through the night.
Nunca sobrevivirás a la noche.
Yes.
Sí.
Are you fueling up the transports?
¿Está repostando los transportes?
All of them?
¿Todos?
We're abandoning ship? Is that...
¿Abandonamos la nave? ¿Es...?
That's what you got? That's what you brought us to?
¿Es su plan? ¿A esto hemos llegado?
Coward!
¡Cobarde!
Those transport ships are unarmed, unshielded.
Los transportes no tienen armas ni escudos.
We abandon this cruiser, we're done.
Si abandonamos el crucero, estaremos acabados.
We don't stand a chance.
No tenemos ninguna oportunidad. No solo es una cobarde,
you are a traitor.
es una traidora.
Get this man off my bridge.
Lleváoslo de mi puente.
Finn, Holdo's loading the crew in the shuttle.
Finn, Holdo mete a todos en las lanzaderas.
She's going to abandon ship. Where are you?
Va a abandonar la nave. ¿Dónde estás?
Poe, we're on our way back to the fleet.
Estamos volviendo a la flota.
We're so close.
Estamos muy cerca.
Did you find the Master Codebreaker?
¿Tenéis al maestro descifrador?
Well, we found a codebreaker.
Tenemos un descifrador.
We can shut the tracker down.
Podemos apagar el rastreador. Consíguenos más tiempo.
All right. Hurry.
Está bien. Daos prisa.
As soon as I launch, you jump back out of range.
En cuanto lo lance, sal de su alcance.
Stay there until you get my signal
Quédate ahí hasta que te diga dónde nos reunimos.
If you see Finn before I do...
Si ves a Finn antes que yo,
tell him...
dile...
Yeah, perfect. Tell him that.
Sí, perfecto. Dile eso.
Cloaking our approach. We should be off their scopes.
Nos he camuflado, no deberían detectarnos.
Then we slice a slit in their shield.
Rajaremos su escudo.
Blip bloppity bloop...
Pim pam pum.
and slip right through.
Y nos colaremos dentro.
So a stormtrooper and a who now are doing what?
¿Un soldado de asalto y una quién están haciendo qué?
They are trying to save us.
Intentan salvarnos.
This is our best chance for escape.
Es nuestra oportunidad para escapar.
You have to give Finn and Rose all the time that you can.
Debe darles todo el tiempo que pueda.
You have bet the survival of the Resistance...
Has apostado la supervivencia de la Resistencia
on bad odds and put us all at risk.
a una mala mano, y nos has puesto en peligro a todos.
There's no time now.
Ya no queda tiempo.
We have to get clear of the cruiser.
Hay que alejarse del crucero.
- Load the transports. - Right away, admiral.
- Carguen los transportes. - Sí.
Yeah, I was afraid you'd say that.
Temía que diría eso.
Vice Admiral Holdo...
Vicealmirante Holdo,
I am relieving you of your command...
la relevo del mando
for the survival of this ship, its crew, and the Resistance.
por la supervivencia de esta nave, su tripulación y la Resistencia.
I hope you understand what you're doing.
Espero que sea consciente de lo que hace.
Yeah.
Sí.
I'm going to the bridge.
Voy al puente de mando.
If they move, stun them.
Si se mueven, atúrdelos.
It's at least three cycles so far.
Han sido tres ciclos por lo menos.
Yes, sir. We are working on it.
Sí, señor. Estamos en ello.
Very good.
Muy bien.
I will do my best, sir.
Haré todo lo que pueda, señor.
Almost there.
Ya casi estamos.
You don't have to do this.
No tienes que hacerlo.
I feel the conflict in you.
Siento el conflicto en tu interior.
It's tearing you apart.
Te está destrozando.
Ben, when we touched hands...
Ben, cuando nos tocamos vi tu futuro.
Just the shape of it, but solid and clear.
Solo la forma, pero era sólida y clara.
You will not bow before Snoke.
No te inclinarás ante Snoke.
You'll turn.
Le darás la espalda.
I'll help you.
Yo te ayudaré.
I saw it.
Lo vi.
I saw something, too.
Yo también vi algo.
Because of what I saw...
Debido a lo que vi,
I know when the moment comes, you'll be the one to turn.
sé que, en su momento, serás tú quien cambie de bando.
You'll stand with me.
Estarás a mi lado.
Rey...
Rey.
I saw who your parents are.
He visto quiénes son tus padres.
Well done, my good and faithful apprentice.
Bien hecho, mi fiel aprendiz.
My faith in you is restored.
He recuperado la fe en ti.
Young Rey.
Joven Rey.
Welcome.
Bienvenida.
So this is it.
Es aquí.
The tracker's right behind this door.
El rastreador está detrás de esta puerta.
Haysian smelt.
Haysian fundido.
Best conductor.
El mejor conductor que hay.
And you're welcome.
Y de nada.
Good time to figure out how we get back to the fleet?
¿Pensamos cómo volver a la flota?
I know where the nearest escape pods are.
Sé dónde están las cápsulas de escape.
Course you do.
Evidentemente.
BB-8, tell me something good.
BB-8, dame buenas noticias.
Poe, we're almost there.
Poe, ya casi estamos.
Have the cruiser prepped for lightspeed.
Preparaos para saltar.
Yeah, I'm on it, pal. You just hurry.
Estoy en ello, amigo. Tú date prisa.
Clear the bridge, escort the officers down to the hangar.
Despejad el puente. Los oficiales al hangar.
Commander... Captain Dameron,
Comandante... Capitán Dameron, la almirante Holdo le buscaba.
Yeah, we spoke.
Sí, hemos hablado.
Sir, I am almost afraid to ask.
Señor, casi me da miedo preguntarlo.
Good instinct, Threepio. Go with that.
Buena intuición, 3PO. Hazle caso.
Seal that door!
¡Sellad esa puerta!
We're running out of time.
Se nos acaba el tiempo.
Come on, how's it going?
Vamos, ¿qué tal va?
Almost there.
Casi está.
Threepio, where do you think you're going?
3PO, ¿adónde crees que vas?
It would be quite against my programming...
Iría en contra de mi programación
- to be party to a mutiny. - Hey!
- formar parte de un motín. - ¡Oye!
It is not correct protocol.
No es el protocolo correcto.
Neither is this!
¡Ni esto tampoco!
Finn?
¿Finn?
We're ready to make the jump!
¡Estamos listos para saltar!
Now or never.
Ahora o nunca.
Now.
Ahora.
You're up.
Te toca.
You there, hands up!
Vosotros, manos arriba.
Watch 'em, watch 'em.
Vigílalos.
- Drop your weapons, now! - Hands up, Rebel scum.
- Soltad las armas. - Manos arriba, escoria.
Get down! I said, down!
¡Al suelo! Al suelo he dicho.
FN-2187.
FN-2187.
So good to have you back.
Qué alegría que hayas vuelto.
They didn't make it.
No lo han conseguido.
Leia.
Leia.
Please board the transports
Por favor, suban a los transportes según su designación de evacuación.
All transports must be cleared...
Todos los transportes...
Okay, help me push him up, guys.
Ayudadme a empujarlo.
That one's a troublemaker.
Ese es un problema.
I like him.
Me cae bien.
Me, too.
A mí también.
Now, time to board your transport.
Te toca subir a tu transporte.
For the transports to escape...
Para que los transportes escapen,
someone needs to stay behind and pilot the cruiser.
tiene que quedarse alguien y pilotar el crucero.
Too many losses.
Demasiadas pérdidas.
I can't take any more.
No puedo soportar más.
Sure you can.
Claro que puedes.
You taught me how.
Tú me enseñaste a hacerlo.
May the Force be...
Que la Fuerza...
You go on. I've said it enough.
Sigue tú, yo ya lo he dicho bastante.
May the Force be with you always.
Que la Fuerza siempre te acompañe.
Cloaking device activated. We should be off their scopes.
Camuflaje activado. No deberían vernos.
Let's hope this works.
Esperemos que esto funcione.
Come closer, child.
Acércate más, niña.
So much strength.
Cuánta fuerza.
Darkness rises...
La oscuridad se alza,
and light to meet it.
y también la luz para enfrentarse a ella.
I warned my young apprentice...
Ya avisé a mi joven aprendiz
that as he grew stronger...
de que cuanto más fuerte se hiciera,
his equal in the light would rise.
su igual en la luz también crecería.
Skywalker...
Skywalker,
I assumed...
supuse.
wrongly.
Me equivocaba.
Closer, I said.
Más cerca, he dicho.
You underestimate Skywalker...
Subestima a Skywalker,
and Ben Solo...
a Ben Solo
and me.
y a mí.
It will be your downfall.
Será su perdición.
Have you seen something?
¿Has visto algo?
A weakness in my apprentice.
Una debilidad en mi aprendiz.
Is that why you came?
¿Por eso has venido?
Young fool.
Joven insensata.
It was I who bridged your minds.
Fui yo quien unió vuestras mentes.
I stoked Ren's conflicted soul.
Yo azucé el alma atribulada de Ren.
I knew he was not strong enough
Sabía que no era lo bastante fuerte para ocultártela.
And you were not wise enough to resist the bait.
Y tú no fuiste lo suficientemente sabia para resistirte a picar.
And now...
Y ahora
you will give me Skywalker.
me darás a Skywalker.
Then I will kill you...
Luego te mataré
with the cruelest stroke.
con el más cruel de los golpes.
No.
No.
Yes.
Sí.
Give me...
Dame...
everything.
todo.
No! No!
¡No!
No. No.
No.
Poe.
Poe.
What is that?
¿Qué es eso?
The mineral planet, Crait.
El planeta mineral, Crait.
An uncharted hideout from the days of the Rebellion.
Un escondite ignoto de los días de la Rebelión.
- That's a Rebel base? - Abandoned...
- ¿Es una base rebelde? - Abandonada,
but heavily armored...
pero fuertemente armada,
with enough power
y capaz de mandar una señal de socorro a los aliados
scattered in the Outer Rim.
dispersos por el Borde Exterior.
Holdo knew the First Order...
Holdo sabía que la Primera Orden
was tracking our big ship.
rastreaba nuestra nave grande.
They're not monitoring for little transports.
No rastrean los transportes.
So we could slip down to the surface unnoticed...
Bajaremos a la superficie sin que nos vean
and hide till the First Order passes.
y nos ocultaremos hasta que pase la Primera Orden.
That could work.
Podría funcionar.
She was more interested
Le interesaba más proteger la luz
seeming like a hero.
que hacerse la heroína.
Godspeed...
Buen viaje,
Rebels.
rebeldes.
Well done, Phasma.
Buen trabajo, Phasma.
Your ship and payment, as we agreed.
Tu nave y el pago, como acordamos.
You lying snake.
Víbora mentirosa.
We got caught...
Nos cazaron.
I cut a deal.
Hice un trato.
Wait...
Espera.
cut a deal with what?
¿En qué consiste el trato?
Sir, we checked on the information from the thief.
Comprobamos la información del ladrón.
We ran a decloaking scan, and sure enough...
Hemos hecho un escaneado de decamuflaje
30 Resistance transports
y han salido 30 transportes del crucero.
He told us the truth.
Nos ha dicho la verdad.
Will wonders never cease?
No dejo de maravillarme.
No.
No.
Our weapons are ready?
¿Las armas están listas?
Ready and aimed, sir.
Listas y apuntando, señor.
Fire at will.
Fuego a discreción.
Wait. No, no. No, you can't!
Espera. No. ¡No puede!
No!
¡No!
Admiral, we're taking fire!
¡Almirante, nos están disparando!
- Do we turn around? - No, you're too far out.
- ¿Regresamos? - No, están muy lejos.
Full speed to planetfall.
Llegada al planeta a toda velocidad.
Full speed!
¡Máxima velocidad!
Well, well...
Vaya, vaya.
I did not expect Skywalker to be so wise.
No esperaba que Skywalker fuese tan sabio.
We will give him and the Jedi Order...
Le daremos a él, y a la Orden Jedi
the death he desires.
la muerte que desea.
After the Rebels are gone...
Cuando no queden rebeldes,
we will go to his planet...
acudiremos a su planeta
and obliterate the entire island.
y eliminaremos toda la isla.
Such spunk.
Qué valentía.
Look here now.
Observa esto.
The entire Resistance on those transports...
Toda la Resistencia va en esos transportes.
Soon they will all be gone.
Pronto habrán desaparecido todos.
For you, all is lost.
Todo está perdido para ti.
And still that fiery spit of hope.
Pero sigues con esa fogosa esperanza.
You have the spirit of a true Jedi!
¡Tienes el espíritu de una auténtica Jedi!
And because of that...
Y por eso
you must die.
debes morir.
My worthy apprentice...
Mi digno aprendiz,
son of darkness, heir apparent to Lord Vader.
hijo de la oscuridad, heredero natural de Lord Vader.
Where there was conflict, I now sense resolve.
Donde antes había conflicto, ahora detecto determinación.
Where there was weakness, strength.
Donde antes había debilidad, fuerza.
Complete your training...
Completa tu adiestramiento
and fulfill your destiny.
y cumple tu destino.
I know what I have to do.
Sé lo que tengo que hacer.
Ben.
Ben.
You think you can turn him?
¿Crees que puedes salvarlo?
Pathetic child.
Niña patética.
I cannot be betrayed...
Es imposible traicionarme.
I cannot be beaten.
Es imposible vencerme.
I see his mind...
Veo su mente.
I see his every intent.
Veo todas sus intenciones.
Yes.
Sí.
I see him turning the lightsaber
Le veo usar la espada láser para golpear con acierto.
And now...
Y ahora,
foolish child...
niña insensata,
he ignites it...
la enciende.
and kills his true enemy!
Y mata a su verdadero enemigo.
Come on, give it full thrusters. Full speed!
¡Motores a tope! ¡Velocidad máxima!
I am, sir.
Eso hago, señor.
You murdering bastard!
¡Cabrón asesino!
Take it easy, Big F.
Tranquilo, grandullón.
They blow you up today, you blow them up tomorrow.
Ellos os disparan hoy, vosotros les disparáis mañana.
It's just business.
Solo son negocios.
You're wrong.
Te equivocas.
Maybe.
Puede.
Ben!
¡Ben!
The fleet.
La flota.
Order them to stop firing.
Ordena que dejen de disparar.
There's still time to save the fleet.
Aún estamos a tiempo de salvarlos.
Ben?
¿Ben?
It's time to let old things die.
Es hora de que muera lo viejo.
Snoke...
Snoke,
Skywalker.
Skywalker,
The Sith...
los Sith,
the Jedi, the Rebels...
los Jedi, los rebeldes.
Let it all die.
Que muera todo.
Rey.
Rey.
I want you to join me.
Quiero que te unas a mí.
We can rule together and bring a new order to the galaxy.
Podemos gobernar juntos y establecer un nuevo orden.
Don't do this, Ben.
No lo hagas, Ben.
Please don't go this way.
Por favor, no sigas ese camino.
No, no. You're still holding on!
No. ¡Aún te agarras! ¡Déjalo!
Do you wanna know the truth about your parents?
¿Quieres saber la verdad sobre tus padres?
Or have you always known?
¿O siempre la has sabido?
And you've just hidden it away.
Y la has ocultado.
You know the truth.
Conoces la verdad.
Say it.
Dila.
They were nobody.
No eran nadie.
They were filthy junk traders...
Eran chatarreros asquerosos
who sold you off for drinking money.
que te vendieron para pagar bebida.
They're dead...
Están enterrados
in a paupers' grave in the Jakku desert.
en una tumba para indigentes en el desierto de Jakku.
You have no place in this story.
No tienes cabida en esta historia.
You come from nothing. You're nothing.
Vienes de la nada. No eres nada.
But not to me.
Pero no para mí.
Join me.
Únete a mí.
Please.
Por favor.
Sir...
Señor.
the Resistance cruiser's
El crucero se prepara para saltar a la velocidad de la luz.
It's empty.
Está vacío.
They're just trying to pull our attention away.
Solo quieren distraernos.
Pathetic.
Es lamentable.
Keep your fire on the transports.
Sigan disparando a los transportes.
Execution by blaster is too good for them.
La ejecución con bláster es demasiado buena.
Let's make this hurt.
Que les duela.
Finn.
Finn.
On my command.
Cuando yo lo ordene.
She's running away.
Está huyendo.
No, she isn't.
No huye.
No!
¡No!
Fire on that cruiser!
¡Disparen a ese crucero!
Execute.
Ejecuten.
Finn!
¡Finn!
There's a shuttle back that way!
¡Hay una lanzadera por ahí! ¡Tenemos que irnos!
Traitor!
¡Traidor!
What?
¿Qué?
Finn!
¡Finn!
You are a bug in the system.
Eres un fallo del sistema.
Let's go, chrome dome.
Venga, cabezacromada.
Come on!
¡Vamos!
No!
¡No!
You were always scum.
Siempre has sido escoria.
Rebel scum.
Escoria rebelde.
Need a lift?
¿Necesitas que te lleve?
What happened?
¿Qué ha pasado?
The girl murdered Snoke.
La chica ha matado a Snoke.
She took Snoke's escape craft.
Se ha llevado la cápsula de escape de Snoke.
We know where she's going.
Sabemos adónde va.
Get all our forces down to that Resistance base.
Que todas nuestras fuerzas bajen a esa base.
Let's finish this.
Acabemos con esto.
Finish this?
¿Acabemos con esto?
Who do you think you're talking to?
¿Con quién crees que hablas?
Our Supreme Leader is dead! We have no ruler!
¡Nuestro Líder Supremo está muerto! ¡Nadie nos gobierna!
The Supreme Leader is dead.
El Líder Supremo ha muerto.
Long live the Supreme Leader.
Larga vida al Líder Supremo.
They're coming, shut the door.
Ya vienen, cerrad la puerta.
Incoming!
¡Llegan!
Go! Go! Move!
¡Vamos! ¡Corred!
Get that shield door down!
¡Bajad ese escudo!
No! Wait, don't shoot! It's us!
- ¡No! ¡No disparéis, somos nosotros! - ¡No disparéis!
Hold your fire!
¡Alto el fuego!
- Don't shoot! - Hold your fire!
- ¡Alto el fuego!
- Finn? - Finn!
- ¿Finn? - ¡Finn!
Rose! You're not dead!
¡Rose! ¡No estáis muertos!
Where's my droid?
¿Dónde está mi droide?
Buddy!
¡Colega!
I'm so glad to see you!
¡Cómo me alegro de verte!
Wait, what?
¿Qué?
Wait, wait, wait, slow down.
Frena un poco.
Is this all that's left?
¿Esto es lo que queda?
All right, shields are up
Los escudos están activos, no atacarán desde fuera.
Use whatever power we've got left...
Usa la energía que nos quede
to broadcast a distress signal to the Outer Rim.
para mandar una señal de socorro al Borde Exterior.
Use my personal code.
Usa mi código personal.
If there are any allies to the Resistance...
Si quedan aliados de la Resistencia,
it's now or never.
es ahora o nunca.
Rose, what do you got?
Rose, ¿qué tienes?
Rotting munitions, rusted artillery,
Municiones podridas, armas oxidadas, rasantes medio desmontados.
Well...
Bueno,
let's just pray that big-ass door holds
recemos porque esa puerta enorme aguante hasta que llegue la ayuda.
A battering ram cannon.
Un cañón ariete.
A what now?
¿Un qué?
Miniaturized Death Star tech.
Una Estrella de la Muerte en miniatura.
It'll crack that door open like an egg.
Cascará esa puerta como un huevo.
There has to be a back way out of here, right?
Tiene que haber una salida trasera, ¿no?
BB-8, what do you got?
BB-8, ¿qué tienes?
BB-8 has analyzed the mine's schematics.
BB-8 ha analizado los planos de la mina.
This is the only way in or out.
Este es el único punto de entrada o salida.
Come on.
Vamos.
We have allies.
Tenemos aliados.
People believe in Leia.
La gente cree en Leia.
They'll get our message, they'll come.
Recibirán el mensaje, vendrán.
But we have to buy time.
Pero hay que ganar tiempo.
We gotta take out that cannon.
Hay que acabar con ese cañón.
On me! On me!
¡A mí!
Move! Move!
¡Moveos!
Go back! Gather your weapons!
¡Recoged las armas!
Get over here!
¡Venid aquí!
Hold your fire!
¡No disparéis!
Salt.
Sal.
Ground forces, incoming.
Llegan fuerzas terrestres.
Copy that. On our way.
Recibido. Estamos en camino.
Engage your mono-ski.
Despliega el monoesquí.
The green toggle.
La palanca verde.
All right, listen up.
Muy bien, escuchad.
I don't like these rust buckets...
No me gustan estas latas oxidadas
and I don't like our odds, but...
ni nuestras probabilidades, pero...
What the hell?
¿Qué demonios?
Just keep it tight...
No os separéis
and don't get drawn in too close
y no os acerquéis demasiado hasta que pongan el cañón delante.
All right, ground forces, lay down some fire!
¡Fuerzas terrestres, abrid fuego!
Thirteen incoming light craft.
Se acercan trece naves ligeras.
Shall we hold until we clear them?
¿Esperamos a abatirlas?
No. The Resistance is in that mine.
No. La Resistencia está en esa mina.
Push through.
Siga adelante.
Fighters, break off!
¡Cazas, separaos!
Come on! We gotta hold them till they pull up that cannon!
¡Vamos! ¡Hay que contenerlos hasta que saquen el cañón!
Rose, you got three right behind you!
¡Rose, tienes tres detrás!
I can't lose 'em!
¡No los despisto!
Yeah!
¡Sí!
I like this!
¡Esto me gusta!
Blow that piece of junk out of the sky!
¡Vuelen esa chatarra en pedazos!
All fighters!
¡Todos los cazas!
Chewie, peel off from the battle.
Chewie, sepárate de la batalla.
Draw them away from the speeders.
Aléjalos de los speeders.
She drew 'em off! All of 'em!
¡Se los ha llevado! ¡A todos!
Oh, they hate that ship!
Odian esa nave.
Chewie!
¡Chewie!
There it is!
¡Ahí está!
That is a big gun.
Es enorme.
Okay, it's heavily armored.
Está muy blindado.
Our only shot is right down the throat.
Solo entraremos por la boca.
The cannon's opening. This is our chance.
¡Se abre, es nuestra oportunidad!
All firepower on those speeders.
Todo el fuego sobre los speeders.
Concentrate all fire on the speeders!
¡Concentren todo el fuego en los speeders!
We're taking heavy losses.
Tenemos muchas bajas.
They're picking us all off. We're not gonna make it.
Caemos uno a uno, no lo conseguiremos.
All right, making my final approach.
Aproximación final.
Target in sight, guns are hot.
Objetivo a la vista, armas listas.
No! Pull off!
¡No! ¡Retírate!
What?
¿Qué?
The cannon is charged! It's a suicide run!
¡Está cargado! ¡Es un suicidio!
All craft, pull away!
¡Todas las naves, retírense!
- No! I'm almost there! - Retreat, Finn!
- ¡No, ya casi estoy! - ¡Retírate, Finn!
That's an order!
¡Es una orden!
Finn? It's too late! Don't do this!
¿Finn? Es demasiado tarde. ¡No lo hagas!
No! I won't let them win!
¡No! ¡No ganarán!
No! Finn, listen to Poe!
¡No! ¡Finn, haz caso a Poe!
We have to retreat!
¡Hay que retirarse!
The cannon is warming up now.
El cañón se está calentando.
Copy that. We see it.
Recibido. Lo vemos.
Preparing to fire.
Preparado para disparar.
Move! Go, go! Quick!
¡Moveos! ¡Vamos! ¡Rápido!
Let's go, let's go!
¡Venga, venga!
Rose?
¿Rose?
Why would you do that?
¿Por qué lo has hecho?
I was almost there.
Ya casi estaba.
Why would you stop me?
¿Por qué me has parado?
I saved you...
Te he salvado,
dummy.
tonto.
That's how we're gonna win.
Solo así ganaremos.
Not fighting what we hate...
No luchando contra lo que odiamos,
saving what we love.
sino salvando lo que amamos.
General Hux...
General Hux,
advance.
avance.
No quarter.
Sin cuartel.
No prisoners.
No haga prisioneros.
Our distress signal's been received at multiple points...
Han recibido nuestra señal de socorro en múltiples puntos,
but no response.
pero no ha habido respuesta.
They've heard us...
Nos han oído,
but no one's coming.
pero no viene nadie.
We fought till the end.
Hemos luchado hasta el final.
But...
Pero
the galaxy has lost all its hope.
la galaxia ha perdido toda esperanza.
The spark...
La chispa
is out.
se ha apagado.
Luke.
Luke.
I know what you're gonna say.
Sé lo que vas a decir.
I changed my hair.
Me he cambiado el peinado.
It's nice that way.
Te queda bien.
Leia...
Leia...
I'm sorry.
Lo siento.
I know.
Lo sé.
I know you are.
Sé que lo sientes.
I'm just glad you're here...
Me alegro de que estés aquí
at the end.
para el final.
I came to face him, Leia.
He venido a enfrentarme a él.
And I can't save him.
No puedo salvarlo.
I held out hope for so long, but...
He mantenido la esperanza mucho tiempo,
I know my son is gone.
pero sé que mi hijo ya no existe.
No one's ever really gone.
Nadie desaparece por completo.
Master Luke.
Maestro Luke.
Stop!
¡Alto!
I want every gun we have to fire on that man.
Quiero que todas nuestras armas disparen a ese hombre.
Do it.
Hágalo.
More!
¡Más!
That's enough.
Ya basta.
That's enough!
¡Ya basta!
Do you think you got him?
¿Cree que le ha dado?
Now, if we're ready to get moving...
Ahora, si podemos ponernos en marcha,
we can finish this.
acabaremos esto.
Sir?
¿Señor?
Bring me down to him.
Bájenme con él.
Keep the door covered and don't advance until I say.
Cubrid la puerta y no avancéis hasta que yo lo diga.
Supreme Leader...
Líder Supremo,
Right away, sir.
Ahora mismo, señor.
Med pack!
¡Botiquín!
I need a med pack!
¡Necesito un botiquín!
She's hurt pretty bad.
Está bastante grave.
It's Kylo Ren.
Es Kylo Ren.
Luke's facing him alone.
Luke se enfrenta a él solo.
Well, we should help him. Let's go.
Deberíamos ayudarlo. Vamos.
No, wait. Wait.
No, espera.
Did you come back to say you forgive me?
¿Has vuelto para decir que me perdonas?
To save my soul?
¿Para salvar mi alma?
No.
No.
He's doing this for a reason.
Lo hace por un motivo.
He's stalling so we can escape.
Darnos tiempo para que podamos escapar.
Escape?
¿Escapar?
He's one man against an army.
Es un hombre contra un ejército. Hay que ayudarlo, luchar.
No, no. We are the spark that'll light
No. Somos la chispa que encenderá el fuego que hará arder la Primera Orden.
Skywalker's doing this so we can survive.
Skywalker lo hace para que sobrevivamos.
There's gotta be a way out of this mine.
Tiene que haber una forma de salir. ¿Cómo ha entrado él?
Sir, it is possible
Señor, es posible que exista una abertura natural.
But this facility is such a maze of endless tunnels...
Pero estas instalaciones son un laberinto de túneles sin fin,
that the odds of finding an exit are 15,428...
y la probabilidad de encontrarla es de 15 428...
Shut up!
¡Cállate!
- To one. - Listen.
- ...a uno. - Escuchad.
My audio sensors no longer detect the...
Mis sensores de audio ya no detectan el...
Exactly.
Exacto.
Where'd the crystal critters go?
¿Dónde se han metido las criaturas de cristal?
Follow me.
Seguidme.
What are you looking at me for?
¿Por qué me miráis a mí?
Follow him.
Seguidlo.
If the beacon's right beneath us,
Si la baliza está debajo de nosotros, tienen que estar ahí.
Keep scanning for life forms.
Sigue buscando formas de vida.
This way.
Por aquí.
I see them! Chewie, there!
¡Los veo! ¡Chewie, ahí!
No.
No.
No!
¡No!
Lifting rocks.
Levantar piedras.
I failed you, Ben.
Te he fallado, Ben.
I'm sorry.
Lo siento.
I'm sure you are!
Seguro que lo sientes.
The Resistance is dead.
La Resistencia ha muerto.
The war is over.
La guerra ha acabado.
And when I kill you...
Y cuando te mate,
I will have killed the last Jedi.
habré matado al último Jedi.
Amazing.
Impresionante.
Every word of what you just said...
No has dado ni una
was wrong.
en esa frase.
The Rebellion is reborn today.
La Rebelión renace hoy.
The war...
La guerra
is just beginning.
acaba de empezar.
And I will not be the last Jedi.
Y yo no seré el último Jedi.
I'll destroy her...
La destruiré,
and you...
igual que a ti
and all of it.
y todo lo demás.
No.
No.
Strike me down in anger and I'll always be with you.
Si me abates con ira, nunca te abandonaré.
Just like your father.
Igual que tu padre.
No.
No.
See you around, kid.
Nos vemos, chico.
No!
¡No!
C'ai!
¡C'ai!
Such a friend.
Menudo amigo.
Chewie!
¡Chewie!
It looks good.
Tiene buena pinta.
- Hi.
- Hola.
I'm Poe.
Soy Poe.
Rey.
Rey.
I know.
Lo sé.
When we get to the Outer Rim, I have a contact there.
Tengo un contacto en el Borde Exterior.
Quite definitely possible.
Definitivamente posible.
Luke is gone.
Luke no está.
I felt it.
Lo he sentido.
But it wasn't sadness or pain. It was...
Pero no era tristeza ni dolor, era...
I felt it, too.
Yo también lo he sentido.
How do we build a Rebellion from this?
¿Cómo creamos una Rebelión partiendo de esto?
We have everything we need.
Tenemos todo lo necesario.
Luke Skywalker...
Luke Skywalker.
Jedi Master.
Maestro Jedi.